Операционная система Linux очень нравится программистам и любителям «поковыряться», потому что в ней предусмотрено активное использование консоли, содержащей сотни команд. Если вы решили серьезно взяться за изучение этой гибкой ОС, следует для начала выучить в Линукс основные команды.
Зачем же существуют в Linux команды консоли? Вводя их в консоль, пользователь может оперативно совершать массу действий: открытие, перемещение и копирование файлов, просмотр различной информации и статистики, мониторинг и отладка, получение подробной информации о системе, видоизменение программной и визуальной части системы. И это лишь часть возможностей, которые вы получаете, благодаря этим командам.
Многие имеют дополнительные параметры, а некоторые и вовсе без них не работают. Для начала попробуйте просто вводить команды в консоль и изучать их действие.
Возможность видоизменять систему командами делает Linux очень универсальной оперативной системой. Вы можете настроить её под себя, изменив в ней всё что угодно.  Сначала команды могут показаться сложными, но хорошенько выучив их, вы значительно ускорите работу с компьютером и начнете получать истинное удовольствие, понимая, что всё в ней настроено вами под ваши нужды.
Помните, что для полноценной работы с консолью вам нужны права администратора. Ниже представлен список основных команд в консоли Linux и их расшифровка.

1. Простейшие действия
ls — выдать список файлов в текущем каталоге.

cd [каталог] — сменить текущий каталог. Если имя каталога не указывается, то текущим становится домашний каталог пользователя.

cp <что_копировать> <куда_копировать> — копировать файлы.

mv <что_перемещать> <куда_перемещать> — переместить или переименовать файл.

ln -s <на_что_сделать_ссылку> <имя_ссылки> — создать символическую ссылку.

rm <файлы> — удалить файлы.

mkdir <каталог> — создать новый каталог.

rmdir <каталог> — удалить пустой каталог.

rm -r <файлы и/или каталоги> (рекурсивное удаление) — удалить файлы или каталоги и их подкаталоги. ОСТОРОЖНЕЙ с этой командой, поскольку пока у Linux нет системы полного восстановления удаленных файлов (если вы не пользуетесь специальными программами для помещения удаленных файлов в специальный каталог, что-то вроде «корзинки» в ОС Windows).

cat <имя_файла> — вывод содержимого файла на стандартный вывод (по умолчанию — на экран).
Можно записать вводимый на экран текст с помощью следующей последовательности действий:

cat > <имя_файла> 
. 
. 
. 
CTRL/d 

more <имя_файла> — просмотр содержимого длинного текстового файла по страницам.

less <имя_файла> — просмотр содержимого текстового файла с возможностью вернуться к предыдущим страницам. Нажмите q, когда захотите выйти из программы. «less» — аналог команды DOS «more», хотя очень часто «less» бывает более удобной чем «more».

pico <имя_файла> — редактировать текстовый файл с помощью текстового редактора pico.

lynx <html_файл или ссылка> — просмотр файла html или WWW ссылки с помощью текстового браузера Lynx.

tar -zxvf <файл> — распаковать архив tgz или tar.gz

find <каталог> - name имя_файла — найти файл с именем «имя файла» и отобразить результат поиска на экране. Поиск начинается с каталога <каталог>; «имя_файла» может содержать маску для поиска.

pine — хорошая текстово-ориентированная программа для чтения электронной почты.

mc — запустить программу управления файлами «Midnight Commander» (Выглядит как «Norton Commander», но по своим возможностям ближе к far).

./Имя_Программы — запустить на исполнение исполняемый файл в текущем каталоге, если текущего каталога нет в списке каталогов, указанных в переменной окружения PATH.

xterm (в X терминале) — запустить простой терминал в графической оболочке X-windows. Для того чтобы выйти из него, наберите »exit».
